# 申论

## 一.正确认识申论本质

### 1. 机关思维，弄懂申论本质

- 行测考智商：平均 1min1 题，看**熟练度**、**技巧**、**秒杀**、积累。

- 申论考**机关工作能力**：不是写作!

- 考试大纲

  1. 阅读理解能力：
  2. 综合分析能力：
  3. 解决问题能力：
  4. 贯彻执行能力：
  5. 语言表达能力：

- 试卷

  1.  题目：领导具体任务
  2.  材料：日常机关工作收集材料、工作经历
  3.  答案：呈现给领导的书面材料

- 基本考试题型

  1. 归纳概括题：老老实实做材料提炼。（90%）
  2. 综合分析题：个人理解，需做逻辑加工。
  3. 提出对策题：
  4. 公文写作题：身份+目的+公文
  5. 申论大作文：围绕主题

- 得申论者得天下（目标 70+）

  1. 分差大，能拉开 30 分分差
  2. 提升快：找到方法短期提高 20-30 分
  3. 申面一体：写出来的面试，说出来的申论

- 申论高分
  **写给领导看的**
  1. 懂政策：达到快速审题，理解材料能预判出题方向
  2. 懂结构：基本都是官方材料，能快速提炼重点
  3. 懂官话：懂得规范用词，写出高分答案

## 二.简答题高分速成技巧

> 例：根据材料 1，请概括小张家乡出现的新变化。（15 分） 要求准确全面，条理清晰，不超过 200 字。

### 2. 政策思维，搞定审题预判

- 初阶审题

  1. 材料依据：材料 1
  2. 题目设问：概括
  3. 作答要求：新变化

- 高阶审题

  1. 结合材料做好预判：关键字“家乡”，想到乡村振兴二十字方针。预判材料内容：经济变化，环境变化，生活变化等

     **乡村振兴二十字方针**

     五位一体方式记忆

     - 经济-产业兴旺：农村一二三 **_产业融合发展_** 体系。
     - 生态-生态宜居：生态 + 宜居
     - 社会-生活富裕：就业 + 增收
     - 文化-乡风文明
     - 政治-治理有效

## 3. 结构思维，抄出材料热点

懂得材料结构，快速提炼材料重点。

- 寻找材料关键词定位六原则（十年总结提炼）

  1. 中心句：首段、尾段、首句、尾句。总结性表达的语句
  2. 关键词定位：出现题干中的提到的关键词前后文
  3. 名人观点：重要人物的讲话、观点、评价、看法
  4. 关联词：表示转折、因果、递进、并列、强调等关联词
  5. 重复出现：前后多次重复出现的信息
  6. 抽象名词、规范表述：带“”的官方表达、政府政策等规范性表达

- 阅读材料注意
  1. 逐词逐句精读！举例子略读，个例不要抄
  2. 结合公式画圈！
  3. 细节决定成败！关键词是得分点

### 4. 官话思维，写出高分答案

- 切合题意：
- 精简信息：删除例子、修饰、数值等信息
- 规范表达：书面化表达，体现政策热词
- 归类整理：归类整合，拟出中心句

## 三.公式法速成公文写作题

> 邻区有关部门准备到锦林区学习考察，了解到“智慧锦林”综合平台在社区治理方面的特点和运行情况。如果你是锦林区负责接待的工作人员，请根据“给定材料 3”，写一份情况介绍的提纲。（20 分）

- 公文写作常考文种

  1. 措施类：意见、报告、通知、建议书
  2. 宣传类：公开信、发言稿、倡议书
  3. 要点类：简报、编者按、导言、提纲、方案
  4. 新闻类：新闻稿、时评、短评

- 公文写作高分要求
  1. 格式分：符合相关文种的格式要求，格式要素全
  2. 内容分：符合题意，提炼材料核心要点，内容全
  3. 表达分：表达连贯、条理清晰、语言特色符合场景特点

### 5. 读懂题目，搞定公文格式要素

确认公文类型，保证公文格式及内容正确

### 6. 推理引申，得到材料隐藏信息

依据寻找材料六大原则“抄”材料

1. 抄：抄核心观点，材料种直接提到的措施或建议，注意身份转换。（配合...
2. 反推：根据材料种提到的负面现象，反推解决措施
3. 联想：根据材料中提到的积极现象，提供学习借鉴措施

### 7. 万能公式，三段九要素理答案

正文： 开头+主题+结尾（三段 9 要点）

1. 开头（背景、问题、目的）
2. 主体（措施、作用、要点）
3. 结尾（总结、呼吁、升华）

## 四.三大思维搞定申论大作文

- 申论大作文
  1. 分值大。单题 40/50/60 分
  2. 分档打分。33-40（立意深刻，符合政策）/25-32（观点正确）/13-24（观点清楚）/0-12
  3. 分差大。

### 8. 政府思维，确定文章高分主题（确定立意）

站在**政府立场**，用**政策思维**去分析问题

> “跟着时代的大潮流往前走，尽到我所有的力量，做好我要做的事”，请深入思考这句话，自选角度，联系实际，自拟题目，写一遍文章。

- 初级学生思维：努力学习，努力工作、努力生活、成人、成才、成功（四档）
- 中阶考生思维：跟谁时代步伐，恪尽职守，爱岗敬业，利国利民（二三档）
- 高阶政府思维：我要做的事：解决发展不平衡（乡村振兴、文化强国、生态文明）发展不充分发展问（科技强国、创新发展）题。（一档）

### 9. 结构思维，掌握写作高分（写作表达）

- 文章整体结构（6 段）

  1. 用负面现象引出话题：背景+但是+负面现象+危害+主题（150 字）
  2. 说理论证：解释主旨句+强调重要性+引出分论点（150 字）
  3. 分论点 1：对策 1 中心句+论证分论点+2 个措施距离（160 字）
  4. 分论点 2：对策 2 中心句+论证分论点+2 个措施距离（160 字）
  5. 分论点 3：对策 3 中心句+论证分论点+2 个措施距离（160 字）
  6. 总结：金句引出+升华主题+呼吁行动（总结分论点）（150 字）

  - 1，2，6 公式???
  - 2-5 分论点公式法

### 10. 材料思维，巧用材料高分表达（素材）

申论材料有 6-7000 字，既是评分要点，也是答题宝库。

- 初阶考生做法：直接抄
- 中阶学生做法：提炼简化表达
- 明哲学员：结合主题，用政策回答材料

```
大作文demo
```

## 五.拆解人名日报，做好积累

### 11.懂得模仿，拆解人们日报做积累

1. 挑选文章： 人名时评/新华社评论 + 主题 （主题名如创新）
2. 拆解文章： 写作结构 + 必备金句 + 学习具体措施
3. 模仿写

## 六.合理规划，高效备考申论

### 12. 合理规划，高效备考申论
