# 积累

## 成语

（理清上下文关系；成语的描述主体是谁；）

- 礼贤下士：意思是尊重有才德的人，愿意与比自己地位低的人交往。
- 虚怀若谷：形容人的胸怀开阔，虚心谦逊，不断学习进取。
- 矜功伐善：夸耀自己的功绩，却不宣扬善行。贬义词
- 有的放矢：意思是有目的、有计划地去做事情。
- 泥沙俱下：形容一群人或一批事物中，无论是好的还是坏的，各种各样的人或事物都混在一起。它含有贬义的意味，暗示整体质量较低或混乱不堪
- 开源节流：意思是增加收入来源，减少开支支出，提高收支平衡水平。这个成语可以引申为一种经营管理策略，提醒人们在生活和事业中注重收支平衡，增加收入来源，节约开支，控制风险，实现经济效益的最大化。同时也提醒人们应该注重资源的可持续利用，积极保护环境，避免浪费和不必要的损耗。
- 标本兼治：意思是在治疗疾病时，既要针对症状采取对症治疗的方法，也要寻找病因，采取根本治疗的措施。这个成语可以引申为一种解决问题的方法，提醒人们在解决问题时应该注重症状和根本问题的综合治理，不要只看到表面现象，而应该深入分析问题的本质和根源，从而采取相应的对策。同时也提醒人们，在工作和生活中应该注重预防和维护，避免出现不必要的问题，防患于未然。
- 举足轻重: 原义是一抬起脚就可以改变两边的重量，使之失去平衡。后来用来形容一个人的地位或影响力很大，一举一动就能左右局势。例：他在公司里是个举足轻重的人物，他的决定会影响到公司的发展方向。
- 举重若轻: 意思是举起沉重的东西像是在摆弄轻的东西一样。比喻能力强，能够轻松地胜任繁重的工作或处理困难的问题。
- 靡然从风：形容一个人或群体随风摇摆，没有自己的主见和坚定的立场。它表示某人缺乏独立思考和坚定原则，容易随波逐流。这个成语带有一定的贬义，暗示缺乏个性和主动性，容易被他人影响和操控。
- 死灰复燃：形容已经熄灭或几乎熄灭的火焰重新燃起，比喻事物或人经历低谷后重新焕发活力、复苏或再次崛起。
- 蔚然成风：常用于描述一种社会、文化或风尚现象，强调其普及、普遍性和影响力。它可以用来形容一种良好的风气或道德观念在社会上广泛传播和推崇，也可以用来描述一种不良的风气或行为在社会中盛行和泛滥。
- 明日黄花：用来形容事物或人的价值、光彩和成就在短时间内消逝或凋谢，未能持久或持续发展。它强调了事物的短暂性和脆弱性，警示人们不要只追求短暂的光鲜和虚名，而忽略了真正的成长和价值。
- 日薄西山：用来描述一个人的年纪渐长、精力逐渐衰退，或者某个事物、组织或势力的力量、影响力或繁荣度逐渐减弱。它暗示了人或事物的黄昏期或边缘状态，给人一种凋敝、衰退的感觉。也可以比喻某个行动、计划或情况接近结束，即将进入尾声或下降的阶段。它强调时机已晚或事物逐渐趋于末尾的情况，提醒人们要及时行动或抓住机会。
- 权宜之计：意思是指在某种特殊情况下，为了应对困难或解决问题，采取临时或妥协性的办法。它强调根据实际情况采取权宜之策，而不是完美或理想的解决方案。
- 波谲云诡：形容事物或情况变化多端、莫测高深，常用来形容言行诡异、变化莫测的情况或行为。
- 师心自用：指的是老师只顾自己的兴趣和私利，而忽视学生的需求和利益。它强调了教师以自己的心意为中心，不顾及学生的实际情况和需求，只按照自己的意愿去教育和引导学生。（贬）
- 刚愎自用：用来形容人固执己见、刚强任性，只按照自己的意愿和想法行事，不听取他人的建议或意见。（贬）
- 目无全牛：眼中没有完整的牛，只有牛的筋骨结构；形容人的技艺高超，得心应手，已经到达非常纯熟的地步。
- 鼠目寸光：用来形容人的眼光狭隘、见识浅薄，只看到眼前的小事，无法放眼全局或把握大局。这个成语常用来批评那些只关注眼前利益、短期目标，缺乏远见和全局观念的人。他们无法从整体的角度思考问题，只看到眼前的小利益，忽略了更重要的长远影响。
- 不以为然: 不认为是正确的，表示不同意或否定。
- 不屑一顾：表示对某事物或某人看不起，认为其不值得关注、不值得重视。
- 不孚众望：不能使大家信服，未符合大家的期望。
- 兔死狐悲: 兔子死了,狐狸感到悲伤,比喻因同类的死亡或失败而感到悲伤。
- 八面玲珑: 原指窗户很多,四面八方通明透亮;现形容为人处世圆滑,待人接物各方面都能巧妙应对,面面俱到
- 刻舟求剑：一般比喻死守教条，拘泥成法，固执不变通的人。在句子中多作谓语、定语或状语，多含贬义。
- 叶公好龙：比喻口头上说爱好某事物,实际上并不真爱好它,甚至畏惧它。

## 词语

- 叩问: 敬重地询问、请教或探索。它通常用于形容一个人虔诚地向他人请教问题、求助或寻求指导，以获取知识、信息或建议。
- 桎梏：一指刑具，脚镣手铐；二指拘系，囚禁；三指束缚，压制。

## 古词

- 布衣: 百姓
- 折柳：离别

# 文学

- 四书：大、中、论、孟
- 五经：诗书礼易春秋
- 五音：宫—商—角（jué）—徵（zhǐ）—羽 12345
- 八卦：乾【qián】，代表天；坤【kūn】，代表地；震【zhèn】，代表雷；巽【xùn】，代表风；坎【kǎn】，代表水；离【lí】，代表火；艮【gèn】，代表山；兑【duì】，代表泽。
- 进士：中国古代科举制度中，通过最后一级中央政府朝廷考试者，称为进士。进士前三名依次是状元、榜眼、探花，考试次序从小到大：秀才，举人，进士。
